Die allermeiste Zeit seitdem die Menschheit
existiert, waren die verschiedensten Kulturen,
egal wo auf der Erde sie lebten, davon
überzeugt, dass die Menschen und Tiere
eine immaterielle Seele besitzen. Sie glaubten,
dass uns diese Seele grundlegend von der toten
Materie um uns herum unterscheidet. Für die
Menschen damals war es somit auch völlig klar,
dass sie selbst ein Bewusstsein haben, während die
tote Materie um sie herum völlig unbewusst ist.
Doch mit dem Beginn der modernen
Naturwissenschaften wurde klar, dass wir Menschen
aus den exakt gleichen Teilchen bestehen, wie die
tote Materie um uns herum. Auf fundamentaler
Ebene unterscheiden sich die Menschen also
nicht grundlegend von der toten Materie. Mit
dieser Erkenntnis tat sich eines der größten
Rätsel der Menschheitsgeschichte auf: Wie kann es
sein, dass eine bestimmte Anordnung von Materie,
wie die in unserem Gehirn, über ein Bewusstsein
verfügt, während andere Anordnungen von Materie,
wie die in einem Stein völlig unbewusst sind?
Wie kann ein bestimmtes Zusammenspiel unbewusster
Atome einen bewussten Menschen formen?
Einige Wissenschaftler sind heute der Auffassung,
dass es prinzipiell unmöglich ist das Bewusstsein
naturwissenschaftlich zu erklären. Sie glauben
also, dass auch noch so viel Erkenntnis über
den Aufbau und die Arbeitsweise des Gehirns nicht
dabei helfen wird das Rätsel des Bewusstseins zu
lösen. Wie kann das sein?
Das grundlegende Problem besteht darin,
dass wir nicht erklären können, wie unser
Gehirn ein Erleben produziert. Denn mit unseren
Sinneswahrnehmungen geht immer ein bestimmtes
Erleben einher. So sehen wir viele verschiedene
bunte Farben, wenn wir auf ein Blumenbeet blicken,
schmecken die Süße beim Essen eines
Schokoladeneis, oder spüren den Schmerz,
wenn wir unseren Finger an einer heißen
Flamme verbrennen. Das sind alles Dinge,
die einen subjektiven Erlebnisgehalt haben –
in der Bewusstseinsforschung werden sie Qualia
genannt.
Doch wenn wir das Ganze auf neuronaler Ebene
betrachten, werden bei jeder Empfindung einfach
nur bestimmte elektrische Impulse durch unsere
Nervenzellen gefeuert. Wie ist es also möglich,
dass das Zusammenspiel elektrischer Impulse, die
nichts anderes als das Fließen von unbewussten
Elektronen, Atomen oder Molekülen sind,
zu einem subjektiven Empfinden von Farbe,
Geschmack oder Schmerz führen?
In den Neurowissenschaften werden ständig neue
Erfolge erzielt und wir verstehen immer mehr über
den Aufbau und die Funktionsweise des Gehirns.
Doch durch welchen Mechanismus das bewusste
Erleben ausgelöst wird, ist ein Rätsel für das
bis heute keine Lösung in Sicht ist. Denn wenn
wir die Methoden der klassischen Naturwissenschaft
zur Erklärung des Bewusstseins anwenden wollen,
kommt es zu einem fundamentalen Problem.
Die Naturwissenschaft verwendet zwei
grundlegende Methoden zur Erforschung der Natur:
Zum einen
muss es möglich sein mit einer fundamentalen
Theorie, bekannte Phänomene lückenlos zu
erklären und mithilfe der grundlegenden Gesetze
eindeutige kausale Schlussfolgerungen zu ziehen.
So können wir zum Beispiel vollständig verstehen,
warum sich unterschiedliche Temperaturen immer
angleichen, indem wir betrachten wie sich die
Atome auf fundamentaler Ebene verhalten. Indem
man die elementaren Gesetze über das Verhalten
der Atome anwendet, kann man die eindeutige
Schlussfolgerung ziehen, dass Wärme von Warm nach
Kalt fließt und sich Temperaturen somit immer
aneinander angleichen.
Die zweite Methode ist die der experimentellen
Überprüfung. Hat man eine Theorie so muss es
immer möglich sein, eindeutige Konsequenzen aus
der Theorie abzuleiten. Diese Konsequenzen können
dann im Experiment getestet werden. Stimmt das
Experiment nicht mit der theoretischen Vorhersage
überein, wurde die Theorie widerlegt.
Es gibt also zwei grundlegende Prinzipien die
in der Naturwissenschaft angewendet werden: Zum
einen muss eine Theorie in der Lage sein, bekannte
Experimente lückenlos zu erklären und zum anderen
muss es möglich sein, neue Vorhersagen aus der
Theorie abzuleiten, die dann wieder experimentell
überprüft werden können.
Doch genau diese beiden Prinzipien lassen sich
nicht auf das Problem des Bewusstseins anwenden.
Möchte
man zum Beispiel herausfinden wie genau der
sinnliche Eindruck von “Röte” zustande kommt,
dann kann man neurologisch sehr genau untersuchen,
welche Zustände in unserem Gehirn vorliegen,
wenn einer Person die Farbe Rot gezeigt wird.
Durch eine Reihe von Versuchen mit verschiedenen
Menschen ist es dann möglich ein sehr genaues
Bild davon zu bekommen welche Prozesse dabei
in unserem Gehirn ablaufen. Doch auf die Frage:
“Warum erzeugt genau dieser Zustand den visuellen
Eindruck “Rot” und nicht etwa “Blau” oder “Grün”?”
gibt es keine Antwort. Es wäre also denkbar, dass
derselbe neurologische Hirnzustand ein anderes
Erlebnis in unserem Bewusstsein produziert. Das
Prinzip, dass wir aus der grundlegenden Theorie,
eindeutige Konsequenzen ableiten können ist hier
also verletzt. Die Neurobiologische
Theorie der Hirnströme liefert uns
keine eindeutige kausale Schlussfolgerung für das
Auftreten ganz bestimmter Bewusstseinszustände.
Das Bewusstsein entzieht sich auch
dem zweiten Prinzip: nämlich der experimentellen
Überprüfung von Vorhersagen. Hat man eine Theorie,
die Vorhersagen darüber macht, welche
konkreten biochemischen Zustände, welche
konkreten Bewusstseinszustände erzeugen, dann ist
diese Theorie experimentell nicht überprüfbar.
Denn die Bewusstseinszustände sind immer nur
aus einer einzigen subjektiven Perspektive
sichtbar. Von außen betrachtet ist es absolut
unmöglich zu erkennen oder zu messen, welche
Bewusstseinszustände tatsächlich vorliegen.
So könnten zwei Personen mit dem Wort “Rot”
zwei völlig verschiedene Bewusstseinszustände
verbinden. Von außen betrachtet wäre es nicht
möglich zu erkennen, ob beide Personen gerade
tatsächlich denselben sinnlichen Eindruck erleben.
Bewusstes Erleben ist durch seine Subjektivität
also prinzipiell nicht direkt messbar.
Das Bewusstsein
entzieht sich somit den beiden fundamentalen
Methoden, die wir heute als Grundlage der
Naturwissenschaften ansehen - nämlich der kausalen
und lückenlosen Erklärung von Phänomenen und der
experimentellen Überprüfung von Vorhersagen.
Dennoch ist das Bewusstsein das einzige und
alles was wir Menschen wirklich kennen- es ist das
was entsteht wenn wir morgens aufwachen und das
was verschwindet wenn wir Nachts einschlafen. Für
uns Menschen gibt es keine Welt ohne Bewusstsein.
Viele Wissenschaftler glauben, dass wir das
Bewusstsein niemals wirklich verstehen werden
und es somit für immer ein Rätsel bleibt.
Doch scheinbar unlösbare Rätsel gab es in
der Wissenschaft schon immer und die
Erforschung genau dieser Rätsel hat
uns stets zu einer völlig neuen Sichtweise
auf unser Leben und unser Universum geführt.
Der weltweit führende
Bewusstseinsforscher David Chalmers schreibt
dazu: “Das Bewusstsein ist das größte Mysterium.
Es könnte das größte noch ausstehende Hindernis
bei unserer Suche nach einem wissenschaftlichen
Verständnis des Universums sein.“
Während eine Antwort auf die Frage nach dem
Bewusstsein bisher ausbleibt, ergeben sich
immense Fortschritte in anderen Bereichen der
Hirnforschung. Erstaunliche Experimente zeigen,
wie unglaublich leistungsfähig und formbar
unser Gehirn ist. So lässt sich unsere
Konzentrationsfähigkeit so stark optimieren, dass
sich das zuständige Hirnareal physisch verdickt.
Oder die kurzfristige Informationskapazität des
Gedächtnis aufs Zehnfache hebeln. Es lassen sich
Lesegeschwindigkeiten von 400 Wörter pro Minute
erreichen - und das mit stabilem Textverständnis.
Eine Geschwindigkeit, die verbal fast nicht mehr
zu verstehen ist. Wie gut ein Gedächtnisinhalt
nach Jahren noch abrufbar ist, lässt sich von
einer Minderheit auf über 4/5 verdreifachen.
Die moderne Neurowissenschaft hat etliche
Stellschrauben gefunden, die unsere Fähigkeit
Wissen zu verstehen und zu erlernen auf ein
völlig neues Level heben. Zusammen mit exzellenten
Hirnforschern zeigen wir dir in modernbrain die
neurobiologischen Grundlagen um zu einem rasanten
Lerner und echten Ass auf deinem Fachgebiet zu
werden. Wie wir das anstellen, erklären wir dir
im Video auf modernbrain.de.